---
title: 我的愿望
tags: article
layout: post
---

122/80 mmHg。

## 开篇

这是到现在也依旧在思考的一个问题，它比是否要创作本身还要深刻。

> 我内心的愿望究竟是什么？

<br>

在制作了《梦间行》那个作品之后，和一些创作者聊过一些话题，我才发现我似乎好久没有遵从过自己内心的想法去做一些事情了。

像是创作的话，我感到创作不再像以前是个人意志的表达，而更像是对他人意志的再现；像是学习的话，我感到很长一段时间都没有那种“提升自我”式的学习了，更像是为了一些实际的 Project 去学习一些东西，而后又忘掉了，给记忆的其他部分腾挪空间；像是生活的话，总是随波逐流一般，别人吃啥自己跟着吃啥，别人去哪玩自己跟着去哪玩，从来没有想过自己想要去吃些什么，看些什么风景...

这段时间依赖，一直都想要去写一些文章，像是作为记录一样，去记录一下现在这个时间节点的自己的最真实的感受。我想，如果写下来的话，大概就能在写的过程中真正明白现在的自己到底想要些什么，在以后回看的时候，也方便作为参照。

而现在终于开始动笔了。

> 下面的内容，写完还是觉得啰嗦、缺乏逻辑，就像是被捅得血肉模糊的人一样，但是写了许久又不忍删掉就保留了。
> 
> 直接去读[月岛静寂之延伸](#月岛静寂之延伸)的部分吧，那是本篇的结论。
> 
> ——2024年05月26日 追注

## 理想国

最近在写《世界尽头之菌褶》的漫画文案，这个漫画是《蘑菇的拟态日常》的延伸和戏仿，原作讲述了在物质极度充裕的世界观下的蘑菇酱和煎蛋酱的日常，而我自己的这个延伸的漫画内容建立在这基础上但又独立出来，是去模拟自己在这个世界观下的可能的一些见闻。

就从这里开始吧。

从最大的范围来说，《蘑拟》所叙述的那种世界正是我自己所想要的：人与人之间相互分离，每个人都保持了他自己意志的独立。不过我感觉这在叙述上有一些缺陷，比如我可以认为整个世界的知识被固定在了人与人开始互相不能接触的那一刻，这并不足够，贪婪的我又在《菌褶》中补充了这一点，允许知识的更新和重新共享，但它是可选的。

这一主张和“安那其主义”有很大的相似之处，但它更进一步，不仅要毁灭政府，也同时毁灭了社会，把人与人之间的关系孤立起来——这当然是以物质的极大充裕为客观的基础。

建立在这样的背景之下，即便人的寿命有限，我似乎也很满足了。人的脑子所能容纳的知识相比整个世界的知识而言还是太少太少，我想，这样的知识和资源，已经足够我一辈子生活下去，不仅仅是生存，也包括了生活以外的一些东西，个人爱好或者休闲娱乐一类的东西。

不妨把这样的生活方式叫做“理想国一号”吧。

<br>

在原先我也设想过其他的理想国。

“理想国二号”是共产主义社会的样子，它的物质富足程度不如一号充裕，但足够保证生活的完整需要或者绝大部分需要；在人的关系上，它保留了人的社会关系，但取消了一切人的行政关系，人们（包括我自己在内）只会为了人类的生产力进步而去选择最适合自己的工作，剩余价值、剥削荡然无存，人与人之间依旧会产生争执这样让人有些不愉快的因素，但出于其并不包括严重的利益冲突，依旧是可以接受的。

“理想国三号”更贴近现实一些，因为我推断“共产主义社会在我有生之年是不可能看到的”。它的物质程度能够满足基本的生存需要，对于生活需要则是可有可无的（当然我还是希望它“有”会更好一些）；在人的关系上，人的行政关系依旧是社会主义的，与我个人的交际关系只保留了最基本的交际关系（如上下级的要求、文件的交付），而不具有较强的利益性关联。

<br>

在《菌褶》的最后，我依旧对“理想国一号”保持着极其悲观的态度，顺延着“模拟”的思想，我认为模拟的世界可以成立，人们可以自由地遨游在物质极大充沛、人与人之间互相割裂的世界，本质上还是有一些亡故的、历史的人的灵魂作为其必要的组分，用于转运世界的内容。这一想法是对现实的照应。从可实现性的角度，按照人类现在的发展速度，我不认为人类的物质世界可以发展到满足“理想国二号”的需求，“理想国一号”则更不必提了。

“理想国三号”呢？我似乎感觉还是有一些希望的，但是看人，而且很需要运气。

现在的我大概是逃出了土木的行业，转身向着计算机的方向去了。在土木行业是绝对不可能实现的，那里的行政气真的太重，但是计算机的方向可以实现“理想国三号”吗？我还是感到迷茫：现在各行各业都不景气，我实在没有这个自信，确信自己能够拿到满足“理想国三号”的工作。

想到这里，不免开始悲伤起来，但我并不知道是为了自己的无能为力而难过，还是为自己“理想”的“错误”而难过。

## 自言自语

在《蘑拟》里面月岛水希出于为了“让大家都不难过”的理由，让人与人之间如星星一般相互分离开，永远不再相见，我很接受这个假设。

我依旧记得，从小学的某一次，一群同年级的孩子在八楼下喊着我的名字，想叫我出去玩，但是我那次选择呆在房间里面发呆。初高中时还任了一些班上的职务，但年级越高，与人的关系就越薄弱了，或许是因为一些自己比较小众的爱好吧，总之所谓的“志同道合”的人是越来越少了。到了大学的时候，在现实生活中已经找不到完完全全有共同话题的人了。

我感到，现在自己与人的交流，更像是两个人的自言自语，你说你的观点，我说我的观点，最好的情况是两个人能够互相听懂，常见的是一边能完全听懂一边半知半解，然后是最糟糕的——各说各的互没关系。在大多数情况下我都是充当倾听者的角色，有时候能听懂，但也经常听不懂，以前回应的话还很多，现在也不怎么敢自言自语了。

<br>

> 无论是怎样的自言自语，正确也好，错误也好，结果不都一样吗？

是这样吧。这是宿命论和虚无主义的论点，没问题的。正确和错误无非是人的论断，正确和错误的结果在人死去之后也没有什么所谓了。

但是这样吗？我还是会怀疑，还是会害怕。因为我是确确实实的我，不是抽象的我，因此我就会需要生存，为了生存就没有自言自语的权利了。

当我开始想要发表见解的时候，大多数都会收到反对意见。我乐于接受其中一部分我认为合理的观点，但总的来说是很不愉快的，这种不愉快的强烈让我现在有些想要放弃自己表达的权利，来换取一些心理上的平静。

> 这是作为人的表达的自由和作为人的不表达的自由相冲突了。

我不知道这样的状态一直持续了多久，但我能从这个世界对我的表达的反馈得出这样的结论：我现在大概已经不太有表达的能力了。

<br>

就像是自言自语一样，单看某一部分逻辑似乎还正常，但一延长，就完完全全混乱，写到后面就想不起来前面想要表达些什么了。大概是抽象的表达能力不太行但是又需要抽象的表达所导致的？

啊，离题有些远了。

<br>

我怎么看“人”呢？如果以客观的知识储备作为计量单位，把多于我的记做更高级的，少于我的记做更低级的，与低级的人交谈，我为自己的更为聪慧，担心一些他们从未担心过的事情而感到悲伤，与高级的人交谈，我又深深感到自己的无知，为自己的无能为力而痛苦。久而久之，便开始恐惧人了，我是这样想的。

## Fine, it's not my fault.

我感到，我时常陷入一种状态，那就是觉得是自己的过错。我不知是否该称其为“自负的必然结论”。

我常常听到这样的说法，把我的个人感受称为“小资的矫情”，说农民们不会去担心这些问题，像是社恐、回避酒局一类的事情。它的的确确是这样的，我还是感到事情不该如此，这些问题不是他们所担心和害怕的，但也不是也绝不会是理所当然的事情。

面对这样的批判，我最近想用“Fine, it's not my fault”作为消解自己困扰的手段，这也是朋友教给我的。

我不满于这些事情，认为自己肯定应该做些什么来改变这病态的现状。但我又畏缩于“人与人之间的差异性”，我不喜欢的并不一定别人不喜欢（即便它们是病态的），想要去改变则又变成了“对他人的强迫”。二者兼不可得的现状让我恼火而无可奈何。

有时我又会去想，按照这样的逻辑：

> 其实我早就是神经病了。

但这样就又归咎到自己了。

## 月岛静寂之延伸

《蘑菇的拟态日常》的主角月岛静寂害怕与人交往，但到星星散去的最后，与小真还是在一起，平静的生活下去了。

我自作主张地自比为不需要朋友的月岛静寂，如果我遇不到我能够接受的“小真”的话，这辈子就该孤独地生活下去了吧。

如果真的可以孤独地或者近乎孤独地存在，那就是理想国之二的状态，但现实往往还是脱离不开人的因素：我无法独立地制衣、种食，自从人开始有了社会的分工之后，从社会独立出去是几乎不可能的——除非隐居，但土地都交由开发商，交由国家了，想要自己拥有土地，那就又回到了封建落后的时代了。

我想要独自生活，但生活中的一切知识，却都是“人”给予的，社会里没了人，我便如猿猴一般，回到了那茹毛饮血的时代——那是遗传的本能，却还是来自人。我想象不到，如果“人”的组织被彻底地剥离会是什么样子，我想象不出来亚当和夏娃。

我想要孤独的愿望，是那样贪婪，那种发自人性里的贪婪。这贪婪的愿望竟还是令人悲伤的。

面对一些人，我斗胆称他们为“愚钝的”，我总想给他们讲讲我知道的事情，但我又害怕自己把那些错误的东西告诉了他们，让他们重走我的歧路。

面对一些人，我称他们是聪慧的，我自私地期待着他们确实能猜到我的想法，引我走上正途，但转念又消沉下去，我的“道德”告诉我，他们应该与更好的人来往，不能被我拖累。

我的存在感不高，我也希望如此，但每当我这么去想时，就又会被呼来喝去，有时竟到了被“奴役”的地步。我应该称那些是“奴役”吗？我不知道。

得不到答案的问题如乌鸦一般在脑子里盘旋。
