---
title: 大学社恐生存漫谈
tags:
  - article
layout: post
---
135/98 mmHg —— 2023/11/30 23:30

141/90 mmHg —— 2023/12/01 22:15

按照以往的习惯，到了年末的话应该是想要再去写一篇关于创作的年终总结类的小文的，不过这次想要先聊聊生活这方面的事情。

在今年接近年末的时候，终于结束了保研的相关事宜，长达接近3年的关于学业上的折磨与纠结终于可以稍微降一降优先级了。

我自己大概就是那种高中“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的那类人，进入了大学之后，无论是从创作还是学术的意义上来说，都是逐渐走向一个“普通人”——缺乏线下的社交、专业一般、基本没参加过啥比赛、文娱生活无限接近空白——或许更像是一个“社恐”。

我想，在学校、媒体等的各种宣传中，那些更为光鲜亮丽的人还是更多一些，在参加保研的时候，看着其他人的简历写的满满当当，自己的看上去就“更像一张白纸”了。看着他们的事迹，便更感到自己的无能——而这样的所谓“无能”其实是普通人的日常。

因此，我觉得有必要写这样一篇文字，写一写自己在大学时所踩过的那些坑（至少我自己看来是坑），如何和看上去更平庸的自己共存，如何寻求精神稳定的同时又可以让自己真真实实的变得“更强一些”。同时考虑到时代背景和代际差异的因素，我觉得在每段都有必要花些笔墨介绍一下我自己的情况，方便读者你作为对照的参考。

## 保持健康

我认为在大学是很好的“休养生息”的机会：无论是普通的学习也好、直面ddl也好、娱乐也好、创作也好，请一定记住：

>健康是第一位的，包括了生理上和心理上的健康。

### 生物钟·饮食·运动

我那会高中的高压，晚上赶作业和复习要熬到凌晨3点才睡，早上6点就又要起，严重的睡眠不足，到了大学便截然不同了。熬夜久了第二天起来“神志不清”的感受是切实的，到后面也会引发一连串的问题，比如我现在的高血压。在生物钟上面我建议，早上没有“早八”的话，稍微赖一赖床没啥问题，晚上尽量能早睡就早睡，事情不要拖沓到晚上熬夜去做。

在大学，饮食是需要规划的，这其中包括了每日的三餐和一些“小零食”——大学的饮食是相当自由的，你可以自己选择要去哪家吃，吃些什么东西，啥时候吃。从高中到了大学，人难免就变得怠惰了，像我现在就是早上容易起不来床的那种，但我还是建议保持每日的三餐，极端一些也要吃中餐和晚餐，尽量多吃新鲜、均衡的菜品，哪怕是吃泡面也配个蛋，尽量规律进食和减少夜宵，降低营养不良和肠胃病的风险。饮料和零食的话，我个人可能还是会补一些面包“少食多餐”，缓解一下过饿的问题，碳酸饮料少喝，再懒也记得晚上刷了牙再睡，之前真出过问题牙疼到不行被迫去了一趟医院做了根管治疗的时候，医生的一句“现在的年轻人怎么一个个牙都坏成这样”我依旧记忆犹新。

还有一个很重要的事情就是要坚持锻炼，哪怕是去操场或者教学楼附近绕着走两圈也行，每天一定要抽出一点时间做运动。到了快要体测的时候“临时抱佛脚”或许有一定效果，但是还是每天坚持锻炼更好一些，身体状况变差的影响也是很实在的：像我的话因为平时要长时间坐电脑前面敲东西，有点颈椎病，偏头痛的问题时不时会发作，每天坚持走两圈就缓解不少了。有时候创作没灵感也会去环山溜达，走着走着就有灵感了。体质下降，小则风寒感冒，难受的时候真的什么想做的事情都不想做，问题大了到了难以控制的地步，比如一些心脏类疾病种种，便更加难以逆转了，即便有所好转也远比“只是去坚持锻炼”的消耗更大。

### 维持精神的健康

精神上的健康是不容忽视的，往大的方面讲，这是关乎个人生死的问题，大学的生活绝不是在高中所吹嘘的那般“轻松”——学业上的“自由性”确实大很多了，不再会有人“逼着”你交作业，压迫着你学习。相比高中更为均匀的压力分布，大学的压力是更“突发”的——每个学期可能都会有那么一两段“高压周”，比如学期中要交一些课程设计，做一些Report，学期末了连着几门的期末考试——而你可能连课本都没怎么翻过。学习自我的管理是相当重要的，即便课程的内容确实枯燥无趣，也应该硬着头皮稍微看看，如果是专业的课程更要静下心去学习；接近期末时需要合理的做好时间的规划和安排，至少不要错过考试的时间等等。

从高中到大学，存在精神上的落差几乎是必然的事情。我作为一个所谓的“985”的学生，说这样的话或许有一些居高临下的意味，但这确实是普遍适用的。很多人或许都是能看到别人的好，看不到自己的强处，就像你们看着我的“985”的标签，而我却感觉自己就像是学校里面“摆了”的那类人群，可能连所谓“211”“双非”，或许连“职校”的都不如——小学的同学大多都上班赚钱了，我还在学校“读死书”呢！接纳自己的“普通”是对抗此类“自己给自己压力”的最有效的方式，不要因为看到了其他人的光彩而就真的“混吃等死”，早上不想起，该上课的时间不上课，瞪着自己开着的电脑屏幕连游戏都不想打开，整个人都像是丢了魂一般——可能是说得夸张了一些，但是或许有些人的生活就确实如此了吧。

培养一些兴趣，为自己的未来做一些打算等等也是很好的对抗抑郁和焦虑的方法。大学的自由在培养兴趣爱好上的体现也相当明显，只要经济状况允许，你可以在空闲的时间做任何想做的事情，比如与我所在的工科几乎不太沾边的文学、美术、摄影，又或者是与自己未来相关的编程和设计，又或者是玩玩多人竞技或小众益智类游戏等等。最起码，确确实实在做一些事情，“混日子”的感觉就会淡很多，如果可以的话，试着做一些以周、月、年的规划和安排——没有其他人约束你，自己便是自己的约束，而且别忘了，大学虽然漫长，但也只有4年，算上读研读博会长一些但也长不了多少，最终还是要面对社会的，在进入大学，或者进入大学之前，就该考虑一下自己的未来，考虑一下自己将来想要做什么样的工作，做什么样的人了——大学的专业有专业的培养计划，你也需要有你自己的计划，能够完成的计划相比“和大佬做对比”看上去也会更有完成感一些。

### 疾病

大多数人都不可避免地要生病，无论是生理上的还是心理上的，无论小到感冒，到头疼脑热、胸闷气喘，大到手脚骨折，一些严重的器质性的疾病等等，如果有，而且自己搞定不了的话，一定要去看医生，寻求一些更为专业而有效的帮助，“偏方”是可能有效但是充满危险的。此外，有条件的话，可以在宿舍准备一些泛用的非处方类药物和医用品，像是风油精、跌打类喷剂、感冒药、碘酒、纱布、绷带、创可贴、口罩、体温计、血压计等等，如果有其他的疾病也应该有一些对应的准备，放过期了记得及时购置新的，尽管它们或许并不能完全解决疾病的问题，有的也无法立即见效，但是在关键的时候它们会派上用场的。

## 关于世界的演化和生活的变化

### 我所想象不到的你们的世界

在我读大学以前，几乎是没有零花钱的，电子设备的话也最多只是在周末用用电脑。在读初中的时候，由于学校离得比较远，需要去电话亭插电话卡给家里报个平安，除此之外还带着一个平时都需要把电池取下来的诺基亚用于通讯——至少在我上初中和高中的时候是没有明文许可可以带上手机的。到了高中，由于一次尴尬的“买文稿纸但是发现身上没钱最后找同学借了两块钱”的事情，我的包里就多了一张五元的纸币，手机也升级成了可触屏式的了——当然平时还是需要把电池拔下来。

而上了大学，手机越来越现代，冷不丁的就会从所谓的“通知群”或者微信里面蹦一两条通知出来需要处理，电脑也几乎是每天在使用，通讯变得空前地方便。而作为交易手段的纸币，在我刚上大学那会似乎还有人在使用，现在便几乎绝迹了，在大疫情时代过后，电子交易的使用就变得非常普遍了。

在手机没有被列为“明文许可”的时候，娱乐的方式是“桌面化”的：比如在我小学时的斗陀螺、拍卡、课后的乒乓赛；到初中时午休的三国杀等牌类运动、象棋和国象，一局很长，都要等午休这样长一些的空隙去下，或者等到放学；到高中时课间会掏一张草稿纸出来，打上格子，下五子棋。当然，来自网络的游戏自电脑出现的时代就在接触了，比如QQ企鹅、植物大战僵尸、赛尔号等等都是从小学开始就在同学圈中为大家所津津乐道的；到了初高中，现代化的手机的使用变得多起来之后，来自网络的文娱便也丰富了，比如番剧、漫画、音乐，也有手机的游戏，比如果冻防御（Jelly Defense）、砸罐子（Can Knockdown）、我的世界（Minecraft）、生命线（Lifeline）、滑雪大冒险（Ski Safari）等等，我依旧记得在放学过后和朋友凑在一起在公交上看一些古早的鬼畜的情景。

而上了大学，一些旧的游戏依旧活了下来，娱乐的方式也在经历着迭代，变得丰富起来，也变得更“卷”了，像音乐、动画变得越来越“现代”，游戏的品类越来越多等等。

还有的变化，诸如机顶盒的几近绝迹，电视机变成摆设，人们更多的使用手机的视频软件去看自己喜欢的文娱，足不出户就能看到电影等等，就不必再赘述了。

当然，人与人之间是存在差异的——比如我上大学时最初的室友，其实成绩也挺不错的，但是上了大学才开始接触手机和电脑，至于说网络游戏、追番追剧，了解课本以外的更广阔的世界在他上大学前便更是不太现实了。

有时会想，疫情时代真的改变了很多东西，但是又一想，其实变化一刻都没有停过。

我现在已经想象不到，几乎不怎么看电视的孩子平时除了书本外会看些什么、玩些什么，想象不到连课间时间都被剥夺的初高中生在学习之外会选择怎样的消遣，想象不到纸币已经几近被淘汰的时代不能携带手机，要怎么去购买学习用的纸笔本子、还有小零食和饮料，亦或者规定已经在我不知道的时候悄悄更改了等等。

我其实比较宅，几乎不怎么出远门去外地，暑假时去外地实习，在火车上听到现在的孩子既同我那时一样，有数不清的作业要做，要背各种各样的英文短篇和古诗词，也同我那时不一样，和家里人还有伙伴聊着我并不怎么接触的新游戏和新电视剧。

### 两种生活方式

我自己在大学以前一直是走读生。相比于初高中的焦虑，大学的生活在学业的方面确实如很多长辈所渲染地那般“轻松”，在权衡过利弊后，完全是可以上课玩手机或者做自己的事情，甚至不上课躺寝室睡觉或者看自己感兴趣的网课，不交作业，只去考个试就能结束一门课程；不像高中的朝六晚十，大学的课程最早的一般也只在早上八点，大一大二的课程或许稍微满一些，到大三、大四便会少很多，假如可以别的什么都不干的话，确实就是“闲到蛋疼”的地步。

但是在学习以外，比高中要忙很多了——进了大学就是半个社会人了。像我之前走读的话完全不担心学习以外的事情，但是上了大学就明显感觉到要做的事情变多了，比如各种各样的会议——写下这些文字之前正刚听完讲座回来；学习的形式也发生了很大的变化，往往不仅仅是平时的作业加上期末考试“就能解决问题”，往往还会夹杂着各种各样的 Report、要交的 Paper 和臭名昭著的 Group work 等等，学习的东西也比高中时要更快更难了，上课时老师讲得再细致，可能下课之后就云里雾里了，不布置作业的话可能就完完全全从脑子里面过去了，等到期末时又要再从头看整本教材，或许连教材都没有要自己去整理搜集资料。琐碎的事情变得很多，时间规划变得困难，就不再像高中时那样早上六点能起得来床，开始吐槽“早八”，巴不得一天没课舒舒服服睡觉才好了。

### 接纳、适应或改变

不管变化如何，我希望你们都能做好心理准备，你们所会遇到的变化可能与我遇到过的要有很大不同。对于同样的问题，可以有很多的解决方式了，比如试着去接纳和适应它，当然，如果你觉得这些变化不好，同时你真的拥有可以改变它的能力，也完全可以去试着改变它。

举我自己的例子吧。我自己所就读的专业，智能建造，是新开设的专业，我自己也是武汉大学的第一届智能建造学生中的一员，关于这个专业应该怎么办，我们要学些什么，完全在探索的过程中，仅仅是大二大三的两年时间，就走了一些弯路——比如由于学时不足，专业课程和前置课程的缺失，体系的混乱，老师“因为不知道我们学过一些什么，所以不知道怎么讲能让我们更容易听懂”。我们都清楚这样的东西是决然不能照搬给后面的学生的，也广泛参与学生工作中去，同年级里的优等生、差生、学长、老师，围坐在一起商量我们自己缺少的部分怎么补偿，后续和下一届课程的设计应该如何调整等等。

## 信息的进和出

### 广泛的信息，与理性的思考

现在的时代，大概是信息至上的时代：信息变得很重要，但是也变得很多、很乱，不是每个人都可以轻松的提取到对自己有益的信息，分给每个人的信息变少了。

公众的媒体似乎正在丧失公信力。不可否认的是，随着媒体平台的不断上线，门类逐渐丰富的同时，信息也在逐渐变得良莠不齐。重大公众事件的反转再反转，人们从最初的“排队喊口号”变成了现在的“吃瓜坐等后续”。

我的高中第三年之后，是短视频的时代，报纸和杂志看得很少了，取而代之的是短视频平台上的那些甚至不到一分钟的短视频，信息变得容易获取，却又越来越琐碎而重复冗余。在信息高度发达的时代，我的大学前三年却几乎都是在信息茧房中度过——在不主动去了解的情况下，我的信息源只有我的学校、我的家人和那些各种各样的视频聊天平台，变得越来越“火星”。比如，我对自己现在在读的专业说实话并不是太满意，还是希望能转到其他的方向上，但是由于不了解，错过了大一的转专业，没有在大二的分流上过多考虑，没有去修双学位，因为没有及时去了解资讯错过了很多保研的机会——在我自己所在的学院开始做考保研交流讲座时，我所意向的专业的保研报名窗口已经关闭了。我很庆幸最后还是如愿以偿，其实我也不是很确定我所做的选择是否正确，但平白无故地失去了很多可以选择的机会，确实不免为之懊恼。

我不知是否该庆幸如ChatGPT这样的工具在现在出现，相较于短视频时代，信息的整合和梳理变得更加容易了，可以通过简单的提问来获取自己想要的东西——这甚至都让一部分人“失业”了。尽管在现在，相当一部分的工具还不够完善，很多答案和“百度来的”好像也没很大的区别，甚至会闹出“1+1=2，2+2=5”这样让人啼笑皆非的笑话，但我相信这样的问题很快就会在“非专业”的范畴绝迹，在专业的范畴也越变越少。

无论如何，请一定既要广泛地获得消息，但是又保持自己的理性。

这里的广泛是指，合理地使用网络和人脉的资源，即便是作为“社恐”，也请勇敢地迈出这一步，如果想要或者已经对自己的将来有所打算，或者有其他想要了解的事情，可以交一点朋友，多打听打听，至少在搜集信息的层面上充足；在人以外，也可以使用工具，比如搜索引擎、论坛和像是ChatGPT这样的东西。

这里的理性是指，一定要去思考，在自己的三观的基础上对自己得到的这些信息进行理性而非感性的判断，思考其逻辑，而不论消息的来源是官方还是民间——当然官方的消息理论上还是要更可靠一些。

### 谨言慎行

信息的交换是很自然的事情：信息有入，便自然有出。它包括了一些作为人的附属属性，和语言的表达。

作为人的附属，无非就是家庭信息和各种各样的密码，请妥善保管好它们，不要把自己的证件弄丢了，也不要随意把信息透露给别人，一些不了解的协议，也最好查询一下。我并不主张人与人之间如此冷漠，但至少应该保持一定程度的警惕，有人对你好，不应该以恶的本意进行揣测，但至少要相信恶的可能，思考“好”的逻辑和因果。

而语言的表达，在网络上写下任何一段文字前，都应该再三思考：它是否包含有自己的信息——如果有，是什么？它是否符合公共的秩序和自己的理性？不同价值观的人看到这样的文字，会从怎样的角度进行思考？如果思考过后得到的结果是消极的，则更应该谨慎考虑是否真的要按下“发送”键。

消极的信息的“出”，是确确实实会对生活本身造成干扰的，比如时不时就会有的骚扰电话——在大学完完全全依赖骚扰屏蔽的工具是不现实的，它又会导致信息获取的延迟和缺失。而最近闹得沸沸扬扬的“盒”与私人骚扰、霸凌事件，也有一部分建立在此基础上——我是确确实实经历过的，以至于在很长一段时间内都要把通讯的工具断掉，电话不接，给生活造成了很大不便——施暴者自然会受到该有的惩罚，但是你因为自己的表达而所需承担的后果，是否真的是“自己”能够承担得起的？这也是值得商榷的。

## 社交：必要的非必需品

说到信息，就绕不开社交这个话题，在大学中的社交是必要的非必需品。

### 必要的人际关系

抛开功利的因素，单纯聊人与人之间的交际，比如饭（Fan）和同好，一些文娱或者是学生会的组织，一些同管理班或是教学班的关系，楼栋邻居和舍友，科研上下级和同事，资讯的交流群体，也是免不了社交的。而从功利的角度上来说，如果要指定获取某一类的信息，就必须接触指定的一类人群，并有一定的联系。在大学期间，少不了要去跑跑教学办或者打打电话之类，来获取和自己的学习生活相关的资讯；如果有校园出入管制，或者要参与组织活动，都要有相应的报备，也免不了联系。

它的必要性我想已经相当明显了，社交既可以是现实的也可以是虚拟的，即便是社恐，在确凿的暴力——严重的可能需要公安和法律的支持以外，还是确确实实需要跳出信息茧房，参与到一些必要的社交中去的。

### 保持自己的独立性·解链

请一定记住，社交不是必需品。仅仅是维持它存在，一些书面或口头上的沟通往往已经足够，如果是社团的组织或许还要加上一些规章制度和活动，依旧需要保持理性去看待它，至少是从功利的角度去做一些考虑。社交的关系越紧密，所需要消耗的精力也就越多，一个强人或许可以很轻松的维持很多样的社交关系，但是对一个“社恐”来说，仅仅是维持社交关系已经是足够消耗能量的了，在面对一些极端消耗能量但是往往自己从功利和非功利的角度看都捞不到什么好处，或者说是有“PUA/煤气灯控制（Gaslight）”迹象的时候，就需要考虑严肃地断绝这样的社交关系——它包括但不限于退出一些裙带关系严重、组织活动偏于形式化的活动、社团和组织，和特定的人群断绝往来等等，这样的组织或者人群中可能会包含有诸如“学长”一类经验阅历要比你丰富的人物，即便如此，断绝关系也千万不要畏缩——不必担心人身威胁，信息的来源也并不是由他所“垄断”，而担心若成为现实，则是可以依赖法律武器解决的了。

社交的非必需性，换言之，就是自己的独立——保持社交“少的可怜但足够”，让社交上的精力损耗处于在自己可以控制的范围，在学习之余还有其他的精力，就让自己变得更加强大一些，减少对他人的依赖。

并不是所有的人都在上大学之前参与或经历过主持或者演说，而且这样的人或许是占大多数，而每个人在上课时或多或少也回答过一些问题，因此很多人都“应该”“社恐”，但社恐的程度的不同，在社交上可以承担的精力损耗也肯定是不同的，不可能一言以蔽之。如果不确定的话，真的上了大学自己去试试吧，这又回到了健康的问题——如果精力损耗的程度已经到了危害精神健康的地步，可以考虑是不是有社交关系应该“解链”了。

### 社交与工作

社交与你未来的工作也是息息相关的，除非你真的是可以毕业就当家里蹲，继承家里百万财富躺着赚钱那种，不然“社恐”或多或少还是要消解，社会的社交关系会更为复杂。你可以在实习（如果有）的时候去试着感受一下，实习的社交氛围是否真的适合你，如果不，那需要改变的是自己还是自己的预期职业——也确实有不那么依赖社交的职业，像是进实验室做科研。

### 恋爱

把这篇文章发给朋友看时，发现“恋爱”这样很重要的事情反倒被遗漏了，不是疏忽，确实是自己不善交际，基本没有机会或者是意愿建立一段恋爱的关系。没有这样的经历，确实便也没什么东西写了。

## 最主要也是最次要的学业

关于学业的问题，是最主要也是最次要的，所以我把它放在最后面。

说它主要，是因为你还在大学——既然是学校，当然是学习为主。学习包括了课堂上的学习以及取得的学分和绩点，课外的学习以补充自己的知识面，一些和专业相关的科研甚至创业项目，以及一些学科和非学科的竞赛。从功利的角度上讲，他们都是要写到你投递到目标的研究生院校或是就业单位的简历上的，更丰富和高水平的简历是更具备竞争力的。

但它也是次要的，就像我前面所说的，并不是所有课真的都要付出100%的心血，有些课程本身的质量或许也不太过关，并不像高中那样要拼死拼活的优，也不是所有的科研和竞赛都要去参加——取决于你想要做什么样的人和事，是否要接着自己的本科学业继续深造，转变方向，最终归于就业。即便简历重要，简历投递过去被采纳后便又只是一张纸了，又要从你本身的起点开始了，和分数、奖项、荣誉都没有太大的关系了，而是取决于你真的学到了哪些东西，可以做哪些事。

举一个很简单的例子，像是一些作为“平时作业”去记成绩的 Report 和一些名义上的“水课”的 Final paper，既可以“卷到死”堆一大堆东西上去，做好充足的准备，花上一周甚至更长的时间，但能力足够的情况下也完全是可以在一天内解决——到了大学总会锻炼出来这样的能力的，最后成绩一定会有差异，但是这样的差异是否和付出精力的差异相对应，是需要考虑的——做到怎样的程度就够了，不挂科的最低水平、平均的完成度、还是优秀甚至第一的水平？

可以尝试着去参加一些科研和竞赛，这些能够获取信息的渠道，但是在保证能满足自己的毕业指标和就业目标之后，便不必在上面投入过多的精力了，这也是很自然的事情。

## 在最后

我更多的希望它能够给你一些帮助，但是也请你不要去盲从，它只是一篇漫谈，而并不是什么标答一类的东西，从来也不会有这种东西。

我希望在读过这篇文字之后，无论是想要、即将进入还是在读高中级别以上学历的院校的你，都能够拥有独立思考的能力，想一想作为社恐或者不是社恐的你，未来想要做什么样的事，做什么样的人。

祝学业有成，人生遂意。


