---
title: 将死的妄断
tags:
  - article
layout: post
---

## 断言

在多年之前，我的一个朋友曾跟我说，永远不要去碰“某扇门”，否则就会陷入万劫不复的境地，那时的我还尚不理解这句话。但到了今日，我也在无意间将那扇门打开，读过了一些文字之后，理解了——那是可以预见的将死的结果。

在开始下述的断言之前，需要以两条大的前提作为基础：

- 一是，人类的弱小尚不足以反抗数学中指数级别的武器；
- 二是，在打开那扇门之后，人的欲求会呈*指数级的、量子而非连续的*增长状态。

有这两条前提，便可以断言：在打开门之后，人便是*将死*的——并不一定说是自杀，也有可能是意志的崩溃，以至于因为药物、酒精、饮食问题、缺乏锻炼等出现生理上的病变，而后被扭送到精神病院接受治疗了。

再下述，对这两条前提展开论证，以及讨论人是否一定是将死的。

## 指数的武器

第一条前提，有很多的例子可以举。比如：

- 宇宙的可观测体积，不过也不到 1e100 立方米这样一个数，它在可数的无尽里面却是相当小的一个数，再随便再加几个零，比如 1e1000，这样的数量级的物质，足够让宇宙崩溃；
- 棋盘的米粒，以 2 为倍数指数级增长，64 格的棋盘上的米粒用任何粮仓都装不下；
- 重力加速度下作用的花盆，从 10 楼坠下，足够把人砸成重伤，甚至死亡...而指数的增长速度是远快于重力的“幂”的增长速度的...

与之而来的，第二条前提比较拗口，它需要解释的有这样几个部分：“那扇门说什么”“欲求一定是成*指数*增长的吗？”和“欲求一定是*增长*的吗？”

## 城市的问题

“打开那扇门”依我个人的看法，是持续进行*有意识的*审美，区别于*无意识的*审美。

在下面的论述中，我们设定“那扇门”的内涵即为“有意识的审美”，作为前提。这一前提是我们讨论的基础，无需进一步论证。而所谓“有意识的审美”，指的是个体在审美过程中具备明确的意识和目的，能够主动选择并体验美的事物。基于这一定义，我们将探讨“有意识的审美”如何引发欲求的“指数级”增长，并进一步分析这种增长如何影响个体的精神状态，乃至引起人之“将死”。

为了方便理解和叙述：

- 先划两条线，一条是社会普遍存在的情形，一条是社会普遍存在的需求，把低于普遍情形而希望达到普遍情形的欲求作为“无意识审美”的标准，把低于普遍需求而希望达到普遍需求的欲求作为“有意识审美”的标准。
	- 这两条线相对划的低了一些，因为社会关系依旧存在，还尚未达到政权瓦解的状态，就暂先以当前的状态划了这两条线。
- 社会普遍存在的情形和需求，实际上是由无数个体欲求的集合和反映；个人无意识审美和有意识审美，其实质是对社会普遍情形和需求的内化和表达。社会普遍情形与个人欲求之间的关系，并不会是等价的，可以看作是一种互动和反馈的过程，在这里就姑且等效替代了。

相较于远古时代，2024年的今天已经算是高度物质发展了，但依旧不可能做到让所有人都开始有意识的进行审美活动，绝大多数人都还在无意识审美的状态。

举个例子，可以把社会的底线作为前标准，把社会认为的善作为后标准，如“抢劫”“行窃”可以作为不满足前标准的事件，把“闯红绿灯”“漠视而不扶老人”作为满足前标准而不满足后标准的事件，人们期待大家自力更生、不去偷抢，是无意识的审美，人们期待大家遵守交通秩序、信任待人，是有意识的审美。前者在法律等的约束下，较为容易实现，而后者基于人的“公德”，是很难在现在的社会*经常*得到实现的。

按现在社会的人的状态，本能地进行无意识的审美，极少数的连无意识的审美都做不到——那是如原始人一般茹毛饮血的所谓“未开化”的状态。

- 需要注意的是，即便是偷抢的人，他们也应该是*知道*不应该偷抢的，这是无意识审美的思想与行为不匹配的现象，但并不意味着在潜意识里不会进行无意识审美；同样是偷抢的例子，做不到无意识审美的，常见于“无民事行为能力”的人——而且是在这类人群中，根本无法*辨认*法律的。

而对于有意识的审美，则要分为三派：

- 一派是根本不会进行有意识的审美，这与受教育的程度有关——如果没有接受过类似的教育，那么肯定不会进行这样的审美。这在人群中依旧是少数，至少在当今，大量的农村也开始普及基础教育的情况下，像是“连红绿灯是啥都不知道”的人肯定是越来越少了。
- 剩下的两派则接受了类似的教育，多以城市的居民为主，一旦有了有意识审美的基础，则一定会开始进行这样的审美，区别在于后续是否停止，即是否从潜意识里开始*主动拒绝*有意识的审美，这是社会的现状导致的，也可以说是城市的问题。

很显然，前标准是低于后标准的。在现在的社会，前标准往往能得到满足，而后标准人们期待它得到满足（主动的审美），却往往不能得到满足，换言之，就是“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”——这种矛盾便是当今社会的问题。

## 欲求增长过后

在得不到满足很长时间之后，要么退而求其次，主动拒绝此类审美，成为一派；另一派在漫长的得不到满足之后坚持此类的审美。在这里，我们需要讨论的“打开那扇门”的一类人，就是其中的后者，得不到满足是痛苦的。

这时，需要举出新的有意识的审美的例子，进行再深入的论证。

超出社会底线的善，比如对于艺术的追求，寻找符合艺术的美，同样是后标准的，但这以社会的中位数阶层来看是不会得到完全满足的，往往会受制于经济等多方面因素，呈现出“积累-满足-提高要求-再积累-再满足”亦即*阶段性满足*的特性。

特别值得注意的是，在这个循环中，“提高要求”的部分呈现出指数级别的增长趋势，不妨这里就把下限规定是一段时间后会变成原先的1.1倍（也许是1.01，但一定是一个大于1的*确定的*数，而*一段时间*会有多长，可能是一周、一个月、一年，也存在一个*确定的*上限），数学的量化保证了欲求的增长是*指数的*。即随着审美经验的积累和满足感的实现，个体的审美要求会迅速而显著地提升，而经济水平受限于一个范围，增长速度与提高要求的速度不匹配，必然会导致二者的强烈矛盾，使人的痛苦开始积累。

以一个中位数阶层的艺术爱好者为例，他在初步接触并欣赏绘画艺术时，可能会满足于一些基础的作品。随着时间的推移，他逐渐积累了对艺术的理解和经验，审美水平得到提升，从而对于作品的品质和内容提出了更高要求。他开始寻求更精细的画风、更深刻的主题，这种“提高要求”的过程并非线性增长，而是呈现出指数级别的跳跃，使得他不断追求更高层次的艺术体验。

根据以上的两条的论述，去推断*指数级别持续增长的*欲求，在*时间足够长*的情况下，足够让人*将死*，是再自然不过的事情了。比如，从心理学的角度来看，欲求的指数级增长往往伴随着对目标的不断追求和无法满足的渴望，当个体无法满足这种不断增长的欲求时，可能会体验到挫败感和焦虑感，这些负面情感长期积累，可能导致心理失衡，进而引发一系列的心理问题，如抑郁症、焦虑症等；从医学角度来说，长期的心理压力、焦虑和抑郁等情绪状态与多种疾病的发生和死亡率的增加有关。这些疾病包括心血管疾病、消化系统疾病等，它们也都可能由心理压力引发或加剧。

痛苦的积累需要时间，时间越长隐患越大。如果速度趋缓，往往会出现疾病先行，即人在自然的原因下死去，与欲求的矛盾无直接关联，这种情况是可以接受的。

## 遗忘是个好东西

还有一条没有讨论，就是“欲求一定是*增长*的吗？”

不论古今，不论中外，很多人都把“婴儿”的状态看做至上的、好的，因为婴儿的状态是最本真，欲求最少的：

> 知其雄，守其雌，为天下谿（xī）。为天下谿，常德不离，复归于婴儿。
> 
> ——《道德经·第二十八章 常德乃足》

> 说：“我实在告诉你们：你们若不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国。
> 
> ——《圣经·马太福音 18:3》

这是“欲求-满足”链的漏洞——如果没有积累的过程，或者让积累丢失一部分，那么欲求就不*总是*增长的。回退到婴儿的状态，或者退而求其次，让欲求暂且不再增长，这样就不至于说是无穷无尽地扩张。

那么，有没有办法这样呢？

答案是肯定的，需要借助一个工具，那就是*遗忘*，遗忘是最有力的让积累丢失的工具。

记忆的丧失并不是被动的过程，恰恰相反，遗忘更像是一种主动的过程，我们的大脑在不停地遗忘。对一些动物（抑或是所有动物）来说，大脑的标准态并不是去记住，而是去遗忘。

一方面，正如上面所论述的，指数的武器对于人类而言太过于强大，人类的神经元的有限就保证了人类无法完全记住社会中所出现的指数级爆炸的信息量，就必然需要遗忘以保证知识的更新；另一方面，主动的审美过程一定是痛苦的，而人类或者说动物全体是趋利避害的，这就使得人类进化出了遗忘的能力。

因为遗忘，一些旧的主动审美的知识就会丢失，欲求就会衰退。如果衰退的速度大于积累的速度，那就无事发生；而积累的速度过快，依旧会导致最终的崩溃——在这之后，又会得到一个新的有趣的推论，那就是天才反而更容易变成疯子，这也是很自然的。

## 结语

写到这里，我必须坦诚地承认，上面所做的一切论证和推测，不过是基于我个人的人生经历和所学知识的有限理解。“门”背后的真相，远非我所能完全把握。我所描绘的种种可能，不过是我在这复杂世界中的一种解读，一种将死的妄断。真正的答案，或许只有那些真正完完全全打开过*那扇门*的人才能明白。