---
layout: post
title: 无题
tags: article
---

> 你可能也注意到了，这篇文章实际上是在本博客建立之前就写好的。

前几天看初中同学转的一篇文章，写的挺好的，有点想写点什么了。

与其说是想法，不如说是碎碎念。可能确实有一些偏激，或者说是与社会的主流价值观在一定程度上显得格格不入。

## 一、我真的不喜欢北京

“第一次看高一高二年级的课表，我被震惊：论语、红楼梦、说文解字、沈从文、百年孤独、张爱玲、唐诗、史记、城市学、城市中国、性别研究、创意写作、说理写作、颗粒艺术、服装设计、电影摄制、击剑、旱地冰球……这甚至超过一些大学的课程设置。为了选课，学校专门开发了一个选课系统。”

有多少课，大概就会有多少老师，这样的资源我不敢说所有大学都能满足。在一些很偏远的地区，可能甚至都见不到这些。我不知道现在还是不是那样的仍旧有地方穷得叮当响，但应该也不可能是所有地方都那么富裕。至少在我看来是这样。

仍旧记得刚上大学那会，和同学聊起时才惊讶的发现好像熟练掌握电脑使用的并不是很多，甚至有不少是接近第一次摸电脑。如果大学生都是这样的情况的话，那其他层次的应该也好不到哪里去。

不知道这个理解有没有问题：就是北京有着那么好的资源，为什么高考的分数却又低一截，为什么可以理所应当地享受环境带来的优势？像新疆等偏远地区资源落后调低分数线我还能理解，为啥北京可以躺平？

“教室对面是书院活动室，各书院学生自己装修，一届一届传下来。我隔着落地窗往里面看，沙发、鱼缸、零食货架、历年奖杯的展台、手绘书院吉祥物的墙壁…… 这里要刷卡，只有本书院的学生可以进，别的书院不可以。老师也不可以。”同事告诉我。后来的三年，我一直对那扇玻璃门内的世界充满渴望，想象如果我在这里读过书，我的人生会是怎样的？”这样的环境，装修的费用应该可以让不少未受到足够教育的人好好的读书。

或许全面脱贫确实是实现了，但是贫富差距依然存在，任重道远。

## 二、疯狂

尽管相对于其他省市来说北京学生可能确实过着舒服日子，难排说风凉话之嫌，但竞争还是存在的，无处不在。中国的学生或许除了出国留学和完成义务教育参与工作以外，大概就只能参与残酷的竞争了。

我们是在什么时候学会那些和竞争并不相关的东西了呢？

我的话大概是受初中的语文老师启蒙吧，初中那会虽然有点被逼着读书的感觉但确实书也看进去了，写了几本子的心得啊理解啊仿写啊。那段时间的创作欲也确实是最旺盛的。到了高中，在网上，创作的热情就开始慢慢消退了。

很羡慕这群孩子能够有机会享受这么丰富、自由的大学式的教育，能够使用这么好的系统，有精力参与到事务的管理工作中去，不必担忧那些小小的失误。到了高三，即便是管严了，居然还是可以自由地使用电子设备，这是很令人惊奇的。

不过，看到后面却还是忍不住笑了，结局是必然的了。从割裂，到回归，再到消失，开明的终究还是敌不过焦虑的，孩子们抱怨学的太多，家长们却又觉得学的太少。高层有更宏观的视野，孩子们学的再多，以他们的能力几乎是看不到远处的。

**怎么办呢？没办法啊。**

我一向是不喜欢教科书的文史的，这里拿它举个例子。在历史书上，古代的历史或许只能精确到月，精确到年，精确到一个皇帝在位的全部时间，而越接近近代，这个跨度就会越来越小，从月，到天，到小时，越来越多堆积如山，而这些我们又不得不学。我依旧记得在上高中的时候，生物的教课书是换过一版的，而在我们之后的一版又会是新的东西，很多书上的东西都是很新的。

我依旧记得我们大学高数老师说过，我们现在学的高数，是数学家们几百年前就玩烂了的东西。

象征着知识边界的这个框变得越来越大，为了再往外面拓宽，就必须往前面的基础塞东西，往后移起跑线的位置。吃得消吗？天才吃得消，对那些资质平平或者是有学习困难的孩子来说无疑就是折磨了吧？

初中的东西在高中会被否认一部分，高中的东西在大学又会被否认一部分，而那些初高中的出题老师又不得不对着客观真实，编一些片面的题目，甚至还要往刁钻了想，不能和往年的题目太重复了，这样疯狂的内卷，什么时候会是个头呢？

低层次的老师说高层次会讲，高层次的老师说低层次应该讲过了吧。最后只能是学生自己去学。

这又是一个解决不了的问题。

## 三、矛盾

>  这里好比一个迪士尼，你不能有一张票就想什么项目都做。”

不是所有的学生都那么有天分，或者说大部分的学生都不会有特别出众的天分。而且有天才之处，就免不了会有一些缺点。

比如我其实是特别不擅长管理，不擅长文史那样记忆性的内容，即便是在初高中任了一些闲职，到了大学依旧不愿意去做这样的工作，因为我确实不如那些真正有管理本领的人那么有感召力。

我依旧记得我在高中说过的一句很蠢的话，大致意思是“你看长大了那么少，996 有啥不好的，为啥要躺平呢？”到了大学算是被“毒打”了吧，也知道原因了：初高中真的无忧无虑，最多也就是高中偶尔去听一两次“红石讲座”，而到了大学，基本就快要成为一个社会人了，数不清的 due，数不清的 project，和数不清的大大小小的会议、团建，或者是其他的各种各样的事情，还没有开始顾及学业，就已经感到目眩了，初中、学业压力骤增的高中，创作这件事情都一直坚持了下来，甚至到了高考前几天还一直在做稿子，但是到了大学创作减少了，真的，从大一特别有动力，到现在基本上已经快要“足不出户”了，鸽掉的创作项目很多，直到最近才稍微重拾了一点斗志想要继续做下去了。

在大环境一时半会还变不了，甚至还有愈演愈烈的趋势的情况下，把社会的重担给那么多给初中高中在学业内卷压力巨大的孩子们，合适吗？

我不知道，也许学的更多是自由，也许在未来会有更多的好的受教育资源而暂时性受苦是自由，每个人有每个人的标准，但老师也得有个教学的标准。我很庆幸自己有着那样的天分，能够在兼顾压力巨大的学习的同时去整一点乱七八糟的东西，比如音乐、绘画、编程、写作、哲学、心理学，虽然没啥精通的，但学到一点就是赚到一点。不过到大学快躺了一年多了，差不多也是仲永了。

### 另一个矛盾：

我是一个相对传统的人，甚至相当有些保守，以至于到了大学交了申请书，却又要固执地保持着自己的乌托邦式的宗教信仰，不愿加入组织。

偶尔刷到些有关外国学校的消息，才逐渐知道外面的世界到底是有多么离谱，所谓的开放能开放到什么样的牛鬼蛇神的地步。

但是在中国没有。这该算是流在中国人血液中的书卷气吗？

可是这书卷气也算是从古时候的传统观来的吧。

如果需要自由，那么自由的边界在哪里？会不会发展成西方所显露出的乱象？


## 作结

没啥特别强的逻辑的意识流风的写作，絮絮叨叨的流水账，大致能看明白是个啥意思就好。