---
layout: post
title: 世界的良性与劣性
tags: article
---

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=831062848&amp;bvid=BV1r34y1P7t2&amp;cid=1268996263&amp;p=1" scrolling="no" border="0" allowfullscreen="true" width="100%" height="720" framespacing="0" frameborder="no"></iframe>

## 劣币驱逐良币

上一次听到“劣币驱逐良币”，都不知道是什么时候了，大概是“良币”或许已经虚弱到了连发生的机会都没有了。

想想这个世界的样子，不禁感叹起来：到底什么样的是好，什么样的是坏。

凡是都有两个面的话，不妨看看进口和出口的两个面，对用户来说，或许能够白嫖，能够分享，能够沟通而不被干涉的社区环境是最好的，但是对厂家来说，或许还是要营收吧。

厂家站在用户的角度去思考，不依赖用户的收入的话，或许我们会用“用爱发电”这样的词。

很多问题现在说到底，似乎都是“钱的问题”。——本来是用作等量交换的代币，怎么变成了如今这副模样？

## 空想

如果去理所当然的设想一个没有货币存在的时代，连同交易系统一起毁灭掉，如果物质真的富足到了那样一个地步的话，人类大概就再也不会为生存担忧了吧，但是既然没有了名义上的收入和支出，那么可供选购的商品又该从哪里来呢？

接下来，就又要假设，人的总数足够的多，多到生活中的方方面面，都是有人去负责的，而且还不止一个，或者是一个群体，并不是形成垄断性质的负责，而是有 variation 的，是可供选择的。对于有一部分的事务来说，可以是多个选择并行存在的，每个变体都是被一个部分的群体所接纳而需要的。那被淘汰掉的，换言之，就是“心有余而力不足”的那部分人怎么办？

这又回归到了“良”和“劣”的问题上，而良性和劣性却又是主观的。既然会存在足够多的 variation， 那必然会存在一些极端的变体，以各种角度去评价，都是“劣”的，那这样或许就要被取缔掉，然后呢——我们要假定人与人之间是可以随意的实现协作关系吗？

而不得不承认，人的 variation 却又是很多的，就像有些人天生就是吧唧嘴一样，从道德的角度来说，大可不必用一些道德上说不过去的手段让绝大多数人都显得相似，我并没有乐观到认为人的理性可以跨越一切的歧视，那上一条的协作关系就又不成立了。

顺着这个思路去理，似乎是道德的问题——道德是很主观的东西，主观地去界定道德，似乎就成了约束和管制。在货币被消灭掉的时代，去假定人的道德水平达到一个“较高”的水准似乎是没有问题的，但是这又回到了“良”和“劣”的问题。

站在主观的角度去梳理，便会出现循环论证的问题。而抛开这一切的主观因素，从理性客观的角度去界定一个“良”吧：世界本源的圆是客观的，到圆心距离为一定值的点的集合；一个“良”的苹果应该是圆润、饱满、吃起来脆而甜的——用一些主观的词汇去描述一些客观的现象，而为认识其的客体所广泛的认同，在人的意义上看，似乎做到这一步就足够了——那一个“良性”的人，不用形容词去修饰它具体如何，而是抽象出一个“良性”出来，再由一些客观的指标，不，不应该用指标，切不可把人物化了，再说那抽象出来的单一个“良”字，已经是脱离实际了——陷入了棘手的困境当中。

## 心灰意冷

做了这么多的假设，只是发现问题越变越多了，未免还是有些心灰意冷。我们大可以用一些诸如“开源精神”的词汇去赞扬那些“无私”人士的慷慨，却又戏谑地享受着所谓的“白嫖”——不知道算不算一个恰当的比方，我总有一种感觉，我们所做出的贡献，仿佛就像是一个圆和它的切线，我们每个人都站在圆的不同点上，朝着切线的方向贡献着自己的力量，但是到头来却又感到那束放射着的光没有落到自己以外的任何一个人头上。

对着“劣币驱逐良币”，我们自诩“无能为力”，但是实际上，能做的确实有很多，从生产资料的角度来看，客观的“我”其实没有，但是又确实没有到“被剥夺生产资料而不得不向资本家出卖自己的劳动力以求生存的工人和其他低收入集团”的那种境地，仿佛也有一点可以“剥削他人”的权利——当然没有去行使。

从理性的角度去思考，“没有收入来源就暂时不要想着去透支”，况且作为学生的我的对所谓企业的“良”的一点小小的“打赏”或许只是杯水车薪，便又投入到了消极的“白嫖”中去了——至于那良与劣的探讨，就变成无底的黑洞了。