---
layout: post
title: 人间的至暗面其十六
tags: article
---

关于“人间的至暗面”这个系列，前十五则详见 [Hatena 日记站](https://akuta-zehy.hatenadiary.com/)。

这一则想要讲述的，是如同灾难一般的现世。

## 在互联时代下不营社会性的人类们

如果谈及对人类的印象的话，一定会有一个词条是“社会性”，就是群居生活。仿佛是现代社会所存在的必然一般，在冥冥之中会有一种感觉，就是一个人从出生到最后死去，一定是会和那些不是直系上下两代亲属打交道的。

当然了，我并没有出过国，因此对于外国的具体情况那是肯定不会了解的，但是作为一个中国人而言就出生到今天的尚不那么模糊的记忆来说，出生到上幼儿园前到现在每逢年过节总还是会看见一些其实自己也不是那么认识的亲属，上幼儿园到大学前都免不了与同学和老师打交道，而进入职场的话，总要和上下级和各种外协厂交流（或许按别人的说法，搞软件工程技术岗亦或者搞研发的可能可以一辈子坐在自己的岗位上，做完自己干的事情就离开，和自己的上头下级稍微交付一下任务，或许事情会少很多）。在网上冲浪时，又会遇见网友，名为“聊天”的幌子下面也少不了信息交换。

说到了信息交换，其实归根到底还是信息交换。如果追溯到远古社会，人营社会性更多的是因为劳动力的相互补充和物资的交换，通过专精自己的技能来创造价值的同时用价值换取收益，实现集体的价值最大化的话，随着时代的推移，物质层面的价值有逐渐淡化的趋势，转而变成一种精神上的价值，这其中就包括了最重要的信息。

但是仔细想想的话，这些信息都是有效的吗，尤其是在现在这样一种媒体公信力逐渐毁坏、信息开始堆“量”而不保质的今天？

写下这篇文章的年代是 2023 年，在过去的几年里面，我看到了太多不实的消息一次又一次的反转。但是，我们仿佛又可以去大肆说着，是政府“不干人事”，以至于那些名为 Rumor 的东西，可以轻而易举的为人所相信而不会有任何不合理的地方。现在但凡是看到了来自政府的新闻，几乎都要变成茶余饭后的谈资了，至于说它们是不是真的却无关紧要了。

好像有点扯远了，如果谈到与实际的人接触的那种社交的话，也许会有那么一些人，天生就是做社交的好手，各色各样的人都能相当轻松的应对；对绝大多数而言，社交都是已经习以为常的话题，或许只是对部分人感到稍微有些厌烦；而有一部分人则只是在其中感觉到完全的无助，这些人就是在互联网时代下不营社会性的人类。

还有一类是网络的社交。其实网络中的群体，绝大部分的人大概还是一个相对沉默的状态，而其中发言的群体，则是各色人等了，友善的有，不友善的也有。如果只是单纯的交流意见的话，简简单单的几句在社群内的发言就足够了，但是交流不知何时却会上升到了冲突，又或者是亲密到了“有些违背公序良俗”的地步，就会让人感到畏惧，再往上升，冲突上升到了纯粹的攻击，亲密到了有一些“非人”的地步，正常人恐怕就无法接受了，但这也可以是中文互联网生态中的一部分。在很久之前的一段时间里，我曾经参加过一个合作，当时是匿名进去的，里面曾有一个新人说过一句话，“我觉得这个群里面的气氛有些不对劲”，然后就愤然离开了，在那之后也再没有他参与创作的音讯了，群内的东西却在中文互联网语境下面貌似稀松平常的东西；而那时我其实和那个新人的想法差不太多，在交完稿件后自己就退群了。

在互联时代下不营社会性的人类们，和那些“把自己装在套子里面”的人们，还有所谓的统治者们，一起组成了现代社会这样一个不安定的平衡体。

## 名为“一眼可以看到头”的绝望

在现在的这个时代，有一种名为“一眼可以看到头”的绝望。

有那么一些好的发展确实是可以明显感觉到的，但是一座利益之山，落到每个人头上又会仿佛有一种变成了灰的错觉。如果要谈及中国相对于国外的优势，那一定会是人口基数大、团结勇敢、尖端技术一流、可以把一些事情的价格变得很低廉，但是代价是什么呢：外卷和内卷。

就我个人而言其实我是很抵触为那些价格高昂但品质一般的文创物件买单的，因为就其本身的价值而言其实并没有那么高，价值更高的是它的品牌效益。类比到那些低廉的高端产品，那些原本高价的做出这些的东西的人所耗费的作为突破的研发成本，似乎也没有了太多的价值，自然也收不回来成本。

交易这件事情，本身就是一个双方的事情，买卖平衡了两边才都会高兴。现在中国把价格做下去了，理应是一件高兴的事吗？我感觉并不会：我真真切切的感到，正如在[其八](https://akuta-zehy.hatenadiary.com/entry/20191205/1575478883)中所叙述的那样，普通的人体现其价值的时候，往往更多的还是作为一个生产者，其生产的东西被“贱卖”出去了，而换回来的一点微薄的薪水却仍要去购买正常价值的东西，价格做下去了，买东西要的钱考虑上通胀的变化却并不大，而拿到的钱却变少了，事情就变得恐怖起来了。

那为什么会一眼望到头呢？有些人曾经粗略地计算过，如果要买一套房子大概要花多少年的薪水，算过如果整整喝上 5 年的奶茶，那些钱用来做别的事也只能做些什么。而这样的差异甚至会越来越大，连同自己的生活，大概要平平常常地度过一辈子，毫无起伏，毫无波澜，而算上自己的婚恋与孩子的话就得节衣缩食或者背上债务了吧。更低的工资那自生活不下去，但是也没有多余的成本可以用来提升自己来取得更高的工资了。况且，有人工作，就会有人失业，失业的那些怎么办呢？

也许与我共事的同事，就是过的这样的日子，其实薪水也不低，他说，但是待久了确实憋得慌：公司的周围，方圆两站路的地方只有来来往往的车辆，偏僻到连个超市都没有，在大街上还能看见老鼠和青蛙，我远远地望着那炙热的太阳下的那一条老鼠尾巴，老鼠也远远地望着我，然后倏地跑走了，仿佛是很久没有见过人类一般。

## 安得广厦千万间

“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。”——杜甫

在公司的宣传之下，仿佛一切都是在朝着欣欣向荣的方向发展；长盛不衰的建筑行业，确实已经走到今天这步了。

我不算是一个特别喜欢八卦的人，但是考虑到与自己的未来生活息息相关，有些事情确实还是需要打听一下。

我在我自己所在的部门确实没有做很多的事情，和那些文职人员相比要做的活轻松不少，他们需要整天到处跑，写各种各样的报告，相比之下我似乎只用研究研究技术的方案，好像就什么事情都没了。整个经历下来感觉似乎是一个很闲的职位。

“建筑的不景气，更多的还是房地产，像我们这样做钢铁的，起着引领作用，是别人不能比的”，但是很多同事都递交了离职或者转岗的申请，宁可找个薪资低点的工作，也不愿承受着这样的压力。

他说惠州的房子 30w 就能拿下，而他自己却是“45w 装修了一半”，听师兄说其实挺倒霉，最高点买的 1.6 一平的房子买了 100 多平，后来好像一平跌了 5k 多。

他说去过武汉那边，可惜没怎么吃到武汉的鱼，好贵；最想去的还是云南那边吧，那边适合养老，说同部门的其实有位领导原来是在云南那边当厂长的，本来工资也挺高差不多就该在那边养老过舒坦日子了，“那为什么还是来这边了？”“嗐，云南那个厂倒了”。

他说，现在这一带负责的，差不多三十多的人，考了很多证，如果全部挂在公司的话，按一〇年的标准的话差不多可以一年挂个 30 来万，现在挂在公司差不多一个月一两千，“那不屈才了吗”“现在这不我们都算给他干活了”。

他说，公司的技术，其实算是停滞了一段时间了，那又有什么办法呢？每天的工作其实都是等着真正做技术的也就是旁边做深化的那批人做，他们做技术，我们这边就写 PPT，天天写，一周能写 5 个，说白了也就那么些东西，没新东西出来，就得翻来覆去地折腾，有领导来检查就得有东西给他们看。

月球给人看到的，都是太阳能够照射到的正面，而月球的暗面，则是冰冷刺骨的。这大概就是现实吧。

我的上级很照顾我，还是很感谢，有了种自己是那种等着成鸟喂食的雏鸟那种感觉，事情没有做好依旧是耐心指导，也给我布置了一些相对比较简单的工作，而自己是忙的焦头烂额，我几乎看不到他在工位上面工作，几乎一直是接待领导、去工厂看情况，和开会的这样三种状态，靠着他和我师兄两个人连接起了一整个技术部门。听师兄说他其实也想换到项目上去，然后他的位置就由师兄来负责了，“看着都累”。

我只在公司待三十天就走了，不享受公司的待遇，也自然说不必经历那些正式的员工所需要的经历的东西。和其他的一同的在其他公司的比，说我这“不享受公司的待遇”说不过去，与其说是工作倒不如说是员工假好了。公司这边是有加班而无加班费的，说是“值班”，工作日一三五加班，周末星期六星期天轮值，就我在的部门而言做 PPT 的事情基本上看不到尽头，一做就是八点十点，任务重可能就十二点或者甚至到次日两点了。

我在的这个公司，在国内应该算还比较好的国企，如果是这样的样子的话，不知道在其他的公司上班该有多累：国企的话可能工作压力会更大，而私企的话工资就难说了。这里上班啥工资？没太敢问，看厂里面下车间干活的 4k~1w 的都有，人力的同事开玩笑说，带进来的入职一个给 2w。

一点大胆的假设：那就是如果大多数人都是过的现在这个样子，听说较好一点的单位入职的门槛已经提升到了 985 院校的研究生了，本科生留学生还是要挑三拣四，那全中国的百姓，过的该是怎样的苦日子。自己作为大学生虽然也不算是锦衣玉食但是相比较而言日子真的舒坦太多了，忽然就很理解老杜的那一句“安得广厦千万间”，有人调侃说是现在的房子都千万一间，无论有房还是没房，有车还是没车，还是期待着二〇五〇年的诺言能够兑现，希望人民的安居乐业不会是建立在有一大批人做这种形式主义的工作，有一大批人在如此的不平等下实现的吧。

## 先吃饭吧

“民以食为天，事已至此，先吃饭吧。”

广东惠州，算是比较沿海的城市吧，深圳当然更近一点，这边感觉比较特色的就是一些广东菜，不过也没吃多少，吃过了比较有广州这边特色的像海鲜（石斑鱼、螺、虾蟹、墨鱼、鲍鱼、贝），然后就是潮汕牛杂和广州风味的煲仔饭。食堂的伙食相比学校也半斤八两，感觉对我这种饭量稍小一点的人来说确实还是有点小贵。

想到吃，就会想到饭局，想到同学的“吃饭为了说事”，想到“公司里面备了几瓶白酒还报了销，都是招待外面来的领导”。我从骨子里面厌恶这种东西，虽然说中国是礼仪之邦没错吧，但是我所认为的礼不应该是这样的东西，不应该是“霍金来了都得起来敬酒”。我所在的公司其实还是对外称年轻有活力的，也的确如此，年轻人居多，我师兄、人力部管事的、我上级，几乎看不到超过四十岁的，尽管出去吃了几次都是滴酒没沾，“酒局文化”有吗？依然有。我不喝酒，最多喝点清酒，我师兄不喝酒，我上级也不喝酒，酒量比我师兄还差，但是到了请领导吃饭，该喝还是得喝，说有一次喝酒吐得不省人事，第二天该上班还是上班。

曾经看新概念英语有一句话，叫“Eat more and talk less”，意思是多吃少言，我觉得这才是该有的样子，逢年过节摆好宴席好好吃，唠唠家常最多小小八卦一下，对着美食谈生意搞教育，真的非常过分，是对食物的侮辱。干的多了，再去吃饭食之无味，吃个饭人心惶惶，何必呢？死刑犯都是好好吃完最后一顿再上路的，没有说吃一半跟他谈人生鸡腿还没啃完就拽着人拖出去枪毙了，只有抓贪官审重犯才干这种事。

但是转念一想，确实又还是悲观了。我曾经天真而固执地认为，到了年轻人这一代，“酒局文化”就会慢慢消解了吧，现在看来并没有，而是以一种微妙而诡异的方式“传承”了下去。我突然就对“新一代”失去了信心。

## 上一代，下一代

在过去的十年里面，这是最坏的一年，而在将来的十年里面，这是最好的一年，罗振宇在某年的跨年演讲中是如此说道。今天的我们或许真的向往着为国家做出一番事业，但是和那个劳动的年代相比，劳动的异化越来越严重了，生活的压力越来越大了，似乎又回到 Rumors 了，但是下岗的人是真的下岗了，机器把人比下去了，留下的那些人大概“比机器便宜”吧，当生存都变成问题的时候，或许相比于建功立业，更多的还是想“安享晚年”吧。

而看着新一代，在高铁上面一个人坐着，小小的孩子和年轻的家长，打着游戏的家长和刷着短视频的孩子，种子失去了约束的力量开始恣意生长，不怎么向着太阳了，张口闭口都是玩梗却对梗的本身一无所知，拿着书籍的孩子在背英语单词和《木兰辞》，而对这个世界广阔的绘画、音乐、文学、建筑、电影置若罔闻。倒是有一个孩子很让我感到欣喜，虽然也是打游戏，但是亲子一家人和睦融洽，也不吵不闹，一个十来岁的孩子和他的父亲聊“李白”，说这个新皮肤好看在哪里，说游戏里面和实际的李白好像不那么相符，去聊比赛的参赛的选手打的怎么样，和他的母亲聊暑假作业，聊课外阅读，聊班级的生活，聊家长里短和那个找错站台而错过高铁被迫改签的亲戚。并不是说要有多高的教养，但是确实还是需要一些在公共场所的一份“礼”的自觉与互相尊重，这在教育中还是十分重要的。

来自上一代的糟粕太多，很大一部分又直接灌给了下一代，我们这代人好像是已经无能为力了。那怎么办呢？先吃饭吧，吃完饭才有力气做事。我总有一种悲观的感觉，那就是无论我这一代做出多大的努力，都不太可能在有生之年看到共产主义的火星子燃起，但是还是做事吧，让它能够来的更早一些。